---
title: 2014小结——人生新时期的入口
---
#2014小结——人生新时期的入口


&emsp;时间过的真是快啊，一眨眼竟然2014年都要过去了，让我不由得想到：卧槽，我2013的总结还没写呢……算了算了，过去的就不再提了，今年可得好好总结一下。

&emsp;一晃23年多都过去了，我的学生生涯也在今年的六月份全部结束了。如果还有可能，我倒是真的愿意继续当一名学生。当然了，不是留级继续当大学生，而是去读研。经过一年的实习，我可能比周边同学更能体会到学生的自由和快乐，更加知道学生时代是如此珍贵。与此同时，我也更加知道理论知识对于计算机科学的重要性。但是像我这种想要读研但是不想考研的想法纯属扯淡，哪来的这种机会，尤其是像我这样大学时代60分万岁的学生。于是就有了大三下学期开始的实习，有了毕业之后就转正的工作，有了现在这个北漂的我。

&emsp;2014有着太多的不一样。不一样的身份，不一样的责任，不一样的心态，不一样的团队，不一样的……

&emsp;走出大学校园，结束了16年的学生身份，真真正正成为了社会的一份子。啊，说到这个，真的感觉沉甸甸的，好悲伤……虽然只是被“毕业”这条线隔开，但是前后两个身份有着太多的不同。不能再伸手朝家里要钱；不能再窝在宿舍好几天不出门，整天靠着外卖和dota过日子；不能再谈无忧无虑、怎么开心怎么来的恋爱；不能过日夜颠倒、完全没有时间概念的日子;不能再只想着明天要交什么作业、吃什么，最远也就想想下个学期要好好学习。

&emsp;现在的我，为了能够独立地活下去，必须付出加倍的努力。每天起个大早去上班（虽然相对大多数人来说，我起得算是晚的，但是我睡得还晚的多啊！），每天回到家里胡乱塞两口饭最早也要九点多。当然，这还没完，这只是为自己贴金的开始。为了能够多掌握一些知识，稍微休息一会就开始学习。看书，敲代码，逛论坛，少不了哪个能够淘到知识的途径。不过回想一下还真是不一样，同样是今年，5月份之前的我还在每天回家跟别人一起打游戏。哈哈哈哈哈哈，有进步，给自己赞一个！...

&emsp;除了学生身份的转变，还有从实习员工到正式员工的转变。同一家公司，之前还是实习生的时候对我们的要求没有很严格，但是签了正式合同之后要求自然会升级。当然，我个人觉得这些其实都是自己对自己要求的改变。公司还是那个公司，干的活还是那些活，只是我不能再是那个有点吊儿郎当的我。签了合同，就是向公司和自己做出了承诺。言而有信，才能更好的立足于这个社会，才能给自己带来成长。这一切的转变，我觉得都源自于责任。

&emsp;之前学生时代“好好学习”便是我们最大的责任，当时觉得这个责任好重，总觉得因为它让我太不自由，被迫要做好多自己不是很乐意去做的东西。现在......我好像说还是让我去“好好学习”吧！走出校园，第一个扛到肩上的责任便是要自己养活自己。哪有毕了业还有靠家里救济才能活下去一说，反正我做不到。这一点给自己点个赞，虽然还欠着妈妈1W的房租钱，但是除那之外，自己还是能把自己养的挺好，顺道还能帮媳妇改善改善生活。

&emsp;扛好了第一份责任，第二份自然也会落到自己的肩头。细算算，自己也是个小大人了（就让我带个小吧），不久之后就要面临买房子、结婚甚至是培育下一代的问题了。这些东西在我毕业之前感觉还很遥远的东西一下子就窜到了眼前，着实让我措手不及啊，完全没有适应。突然来了这么多事，一下子真的是招架不住，把我打了个措手不及啊。这些东西没有完全想好，但是都已经提上了日程，我已经不是或者说马上就不是那个一个人吃饱全家不饥的我了。

&emsp;突然来到的责任让我不得不重新审视自己，审视自己的目标，审视自己的态度，审视自己的规划.......突然被这些重担压住的我虽然没有趴下，但是已经有些力不从心了。现实让我不得不从理想中脱离出来，果然，现实就是这么骨感。没有生在一个富裕之家的我，当扛上买房子、养家的重担之后变得有些急躁。真的是，最近的我好浮躁啊，想到的进步不再是比之前的多掌握了什么技能，又学到了什么知识，而是能不能涨工资，能不能赚更多的钱。唉，这个样子真的是好可怕啊，好烦这样的自己......你看，有些事情其实我都懂，我自己都意识到的东西，可还是阻止不了自己去想。不过最近已经开始去改变了，配合上自己的行动，相信会有效果的。希望明年来看的时候自己没有为自己的所作所为而后悔！

&emsp;虽然毕业半年，但是我的工作经验可以说有一年半了。说多不多，在程序猿的世界里，一年半也就算个刚刚入门的而已。但是说少也不少，在这一年半的时间里，我掌握了ruby、js等语言，熟悉了rails、angularjs、emberjs等开发框架，并且对MVC框架结构有了自己的认识，对web开发有了自己的一套理论，使我可以较容易地去学习和应用其他框架或是第三方应用。并且对于服务器部署，也基本掌握了nginx、unicorn等服务器，可以将应用部署到服务器去跑。

&emsp;说到开发，我对自己从换团队以来学到的东西感到开心和满意。在从K团队换到H团队的这段日子里，我从LA身上学到了不少技术相关的东西，包括了解问题的方式方法，解决问题的途径和手段等等。现在的我，更有信心和兴趣去尝试新的东西，更爱跑到github上去翻出来源码来分析问题所在，并且通过解读源码来解决问题。虽然在这个团队的时间不长，但是我自己感觉到了自己的进步。从前总有些懒散不爱动手的我，现在更乐意去挖掘深层次的知识，彻底地弄懂、解决某个问题。以前的我总有种浅尝辄止的感觉，现在的我能专注的去把问题抛到根，不仅知道该怎么做，还要知道为什么要这么做。在技术能力这方面，我觉得自己在这段时间上了一个台阶，自己想想都有点小兴奋，哈哈哈哈。

&emsp;说到成长，个人能力的另一个维度就是团队协作和领导能力，或者说是协调能力。对于团队协作，我一直都觉得自己比较不错。比如说我能较好的跟团队其他成员沟通，不管是需求方还是技术，能够较快较准的抓住对方的套路和思想，能够和他人协同开发，能够比较无私的把自己认为的优点分享给其他成员......但是在团队管理方面，自己做的就比较差。其实之前还在K团队的时候，我也算是团队的一个小leader，但是崇尚成员自由的我很少有主动的分配或者管理的动作。现在想想，团队自由不是不可以，但是也需要有人牵头去发起一些讨论或者学习什么的，而这不就是leader的作用吗。让团队里大部分人舒服的想法肯定没有错，但是这样的舒服一定是建立在完成任务的基础之上的。既然现在这种比较酱油不被重视的地位（不能再抱怨，再跟别人说那种充满醋意和不满的抱怨就自己打脸，狠狠地打脸！！！）让自己很不爽，那就要多去想想解决办法，之后的日子里一定会有机会证明自己，其实自己可以比他们谁做的都好，加油！！！

&emsp;在这一年半的实习和工作中，遇到了不少贵人，很感激他们带来的帮助和启发，在这也不好点名示好了，反正他们也看不到......让我很后悔的是没能跟这些大牛们保持习惯性的联系，可能就失去了这些宝贵的贵人，我想把他们都捡起来，一个个的捡起来，哈哈哈～～～

&emsp;唉，又看了一遍自己写的这些个东西，完全不像是总结。写的这个东西太水了，从头流到尾啊......不过还是记录了一些今年的心境和变化的，让好的变化一点一点的发生吧，为自己加油！！！
